---
layout: post
title:  "PBB-P2"
date:   2026-05-01 13:00:00 +0800
categories: PBB-P2
---

## 📑 Daftar Isi
- [Pendaftaran Objek Pajak Baru](#persyaratan-pendaftaran-objek-pajak-baru-pbb-p2)
- [Salinan](#salinan)
- [Pengurangan](#pengurangan)
- [Mutasi Objek Pajak](#mutasi-objek-pajak)
- [Keberatan](#keberatan)
- [Pembetulan](#pembetulan)

---

## 🏡 PBB-P2

Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan (PBB-P2) adalah pajak atas bumi dan/atau bangunan yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau badan.

---

## 📝 Persyaratan Pendaftaran Objek Pajak Baru PBB-P2

Untuk mendaftarkan objek pajak baru PBB-P2 di Kabupaten Seluma, wajib pajak harus menyiapkan dan melengkapi dokumen persyaratan berikut:

1. Surat Permohonan Pajak Baru PBB.  
2. Formulir SPOP (Surat Pemberitahuan Objek Pajak).  
3. Formulir LSPOP (Lampiran SPOP), diwajibkan bila terdapat bangunan pada objek pajak.  
4. Fotokopi dokumen kepemilikan tanah, dapat berupa:  
   - Sertifikat Tanah  
   - Surat Keterangan Tanah (SKT)  
   - Akta Jual Beli  
   - Surat Hibah atau Waris  
   - Surat Keterangan Perolehan Hak  
5. Fotokopi IMB (Izin Mendirikan Bangunan) atau Surat Keterangan Bangunan (bila ada bangunan). Apabila tidak memiliki IMB, maka wajib melampirkan **Surat Pengantar dari Kelurahan/Desa** yang menjelaskan rincian luas bangunan tersebut.  
6. Fotokopi KTP Pemohon.  
7. Fotokopi SPPT / STTS (Bukti Lunas PBB) milik tetangga terdekat dari letak objek pajak.  

---

## 📄 Salinan

1. Surat Permohonan Pajak Baru PBB;  
2. Fotokopi bukti LUNAS PBB (STTS);  
3. Fotokopi KTP;  
4. Fotocopi tidak ditemukan SPPT PBB tahun yang bersangkutan maka minta Surat Pengantar dari Kelurahan.  

---

## 📉 Pengurangan

1. Surat Permohonan Pengurangan PBB  
2. Fotokopi PBB;  
3. Asli SPPT tahunan yang bersangkutan  
4. Surat Keterangan Tidak Mampu dari Kelurahan;  
5. Surat Pernyataan dari Permohonan atas sebab pengurangan dengan bermaterai;  
6. Tidak mempunyai tunggakan atas tunggakan pajak PBB tahun sebelumnya.  

---

## 🔄 Mutasi Objek Pajak

1. Surat Permohonan Mutasi PBB;  
2. SPOP Induk SPOP Pecah (bila pecah/Sisah);  
3. LSPOP Induk ( bila ada bangunan) LSPOP (bila pecah /sisa);  
4. Fotokopi Sertifikat/Surat Keterangan Tanah/Akta Jual Beli/ Surat Hibah atau Waris/Surat Keterangan Perolehan Hak;  
5. Fotokopi IMB/Suraj Keterangan Bangunan (bila ada Bangunan) apabila tidak ada IMB minta surat Pengantar dari Kelurahan yang menjelaskan luas bangunan:  
6. Fotokopi KTP;  
7. Asli SPPT tahun yang bersangkutan  
8. Fotokopi lunas tunggakan PBB/STTS;  
9. Fotokopi SSB (bila NJOP PBB/Nilai transaksi diatas 10 Juta  

---

## ⚖️ Keberatan

1. Surat Permohonan Pajak Baru PBB;  
2. SPOP  
3. LSPOP (bila ada bangunan);  
4. Fotokopi Sertifikat/ Surat Keterangan Tanah/Akta Jual Beli/ Surat Hibah atau Waris/Surat Keterangan Perolehan Hak;  
5. Fotokopi IMB/Surat Keterangan Bangunan (bila ada bangunan) bila tidak ada bangunan IMB minta surat Pengantar dari Kelurahan yang menjelaskan luas Bangunan;  
6. Fotocopi KTP.  
7. Lunas Tunggakan PBB sampai tahun sebelum tahun nenoajan Permohonan  

---

## 🛠️ Pembetulan

1. Surat Permohonan Pajak Baru PBB,  
2. SPOP  
3. LSPOP (bila ada bangunan);  
4. Fotokopi Sertifikat/ Surat Keterangan Tanah/Akta Jual Beli/ Surat Hibah atau Waris/Surat Keterangan Perolehan Hak;  
5. Fotokopi Sertifikat/ Surat Keterangan Tanah/Akta Jual Beli/ Surat Hibah atau Waris/Surat Keterangan Perolehan Hak  
6. Fotocopi KTP,  
7. Asli SPPT tahun yang bersangkutan.  
